ကျွှန်တော်တို့ အရင်ဗီဒီယိုတွေမှာ
ခႏၶာကိုယ်၏ ကိုယ်ခံအားစနစ်အကြောင်း အနည်းအကျဉ်းပြောခဲ့ပါတယ်။
အဲ့ဒီ ဗီဒီယိုမှာ ကျွှန်တော်တို့ သတ်သတ်မှတ်မှတ်မရှိသော သို့မဟုတ်
မွေးရာပါ ကိုယ်ခံအားစနစ်ကို အလေးထားဆွေးနွေးခဲ့ကြပါတယ်။
ကျွန်တော်ရေးပြပါမည်။
သတ်သတ်မှတ်မှတ်မရှိသော သို့မဟုတ် မွေးရာပါ ကိုယ်ခံအားစနစ်ကို
ကျွန်တော်တို့ ရှေ့တန်းအဆင့် အတားအဆီး (first line barriers) နှင့် ဒုတိယအဆင့် အဟန့်အတား ဆိုပြီး ၂မျိုးထပ်ခွဲလို့ရပါတယ်။
ရှေ့တန်းအဆင့် အတားအဆီး (first line barriers) မှာ အရေပြား၊ အစာအိမ်အတွင်းရှိ အက်စစ် နှင့်
အရေပြားပေါ်ရှိ အဆီများ၏ အက်စစ်ဓာတ် အစရှိသည်တို့ပါဝင်ပါတယ်။
ထိုအရာတွေသည် မင်းတို့ကိုယ်ခႏၶာ အတွင်းသို့ ပြင်ပမှအရာဝတၳဳများ
အလွယ်တကူမဝင်ရောက်နိုင်အောင် သဘာ၀အတိုင်းအတားအဆီးများပင်ဖြစ်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီပြင်ပမှအရာဝတၳဳများဝင်ရောက်ခဲ့ရင်လည်း
အထက်ဖော်ပြပါအရေပြား၊ အက်စစ်ဓာတ်များသည်
ပထမအဆင့် အကာအရံများအနေနဲ့ ဆောင်ရွက်ပေးပါသည်။
ပြီးတော့ ဒုတိယအဆင့် အတားအဆီး ဆိုပြီးရှိပါသည်၊
ဒီ ဒုတိယအဆင့် အတားအဆီးများသည်လည်း သတ်သတ်မှတ်မှတ်မရှိသော ကိုယ်ခံအားစနစ်ပါဘဲ။
သတ်သတ်မှတ်မှတ်မရှိသော ကိုယ်ခံအားစနစ်ဆိုသည်မှာ သူတို့တွေသည် ဗိုင်းရပ်စ် အမျိုးအစား၊
ပရိုတင်း အမျိုးအစား၊ ဘက်တီးရီးယား အမျိုးအစား တို့ကို မခွဲခြားနိုင်တာပါ။
တစ်စုံတစ်ယောက်က သွေးဖြူဥအကြောင်းပြောတယ်ဆိုရင်
သူတို့သည် ဆဲလ်အစုအဝေးတစ်မျိုးအကြောင်း ပြောနေတာပါ —
ကျွန်တော်တို့သွေးကို ကွဲပြားခွဲခြားလိုက်ရင် ပထမဆုံး
အောက်မှာအနည်ထိုင်သွားတဲ့ သွေးနီဥတွေ ရပါမယ်၊
ပြီးရင် သူ့အပေါ်မှာ အဖြူအမြှုပ်အလွှာလေးတွေရှိပါတယ်၊
ဒီ အဖြူအမြှုပ်အလွှာလေးတွေသည် သွေးဖြူဥတွေပါ၊
သူ့အပေါ် အပေါ်ဆုံးအလွှာမှာ အရည် သွေးရည်ကြည် တွေရှိပါမယ်၊
ဒီအပိုင်းကတော့ အရည်လိုပါဘဲ။
ဒါကတော့ သွေးဖြူဥဆိုသော အမည်ဖြစ်လာပုံပါ၊ သူတို့တွေသည်
မတူညီသော လုပ်ငန်းအသီးသီးကို လုပ်ဆောင်ကြပေမဲ့ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ချိတ်ဆက်နေကြပါတယ်။
နယူးကလီးရက်စ် တစ်ခုသာရှိသော လစ်မ်ဆဲလ်များကို B လစ်မ်ဆဲလ် (B ဆဲလ်) နှင့်
T လစ်မ်ဆဲလ်ဆိုပြီး ၂မျိုးခွဲခြားနိုင်ပါတယ်။
B နှင့် T လို့ခေါ်ရခြင်းသည် သူတို့ကြီးထွားသော နေရာကိုအခြေပြုပြီးခေါ်တာပါ
B ဆဲလ် ကို ပထမဆုံး
ဘာဆာ ဖာဘရီဆီရက်စ်မှာ အသိအမှတ်ပြုလို့
B ဆဲလ်လို့ ခေါ်တာပါ။
ဘာဆာ ဖာဘရီဆီရက်စ် ဆိုသည်မှာ ကိုယ်ခံအားစနစ်မှာပါဝင်သော
ဌက်အုပ်စု ပင်ဖြစ်ပါသည်။
ဒါဆို B သည် ဘာဆာ မှဆင်းသက်လာပြီး ရိုးတွင်းခြင်ဆီဟုခေါ်သော bone marrow
မှ ထုတ်လုပ်သောကြောင့် လူ့ကိုယ်ခံအားမှာပါဝင်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် bone marrow မှထုတ်လုပ်တယ်ဆိုတာ မှတ်ရလွယ်ကူမှာပါ။
B ဆဲလ် ကို ရိုးတွင်းခြင်ဆီ bone marrow မှထုတ်လုပ်ပါတယ်။
အဲဒီ ရိုးတွင်းခြင်ဆီ မှာ B ဆဲလ် ဖွံဖြိုးပါတယ်၊ သမိုင်းအရတော့ B ဆဲလ် သည်
ဘာဆာ ဖာဘရီဆီရက်စ် မှဆင်းသက်လာတာပါ — မင်းတို့သိချင်မှာဆိုးလို့ပါ။
ဒါပေမယ့် မှတ်မိလွယ်ပါတယ် ( B - bone marrow, barsa)
B သည် bone marrow (ရိုးတွင်းခြင်ဆီ) ကို ကိုယ်စားပြုပါတယ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ရိုးတွင်းခြင်ဆီ မှာ ထုတ်လုပ်လို့ပါ။
T လစ်မ်ဆဲလ် များသည် တကယ်တော့ ရိုးတွင်းခြင်ဆီ မှာစတင်ဖြစ်လာတာပါ၊
ဒါပေမယ့် သူတို့သည် thymus မှာကြီးထွားဖွံဖြိုး လာပါသည်။
ဒါကတော့ T လစ်မ်ဆဲလ် ဖြစ်ပေါ်လာပုံပါ။
ဒီဗီဒီယိုမှာတော့ ကျွန်တော် B ဆဲလ် အကြောင်းကို အဓိကထားပြောမှာပါ —
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော် အကုန်လုံးအကြောင်းပြောရင်
ဒီဗီဒီယိုက ၁နာရီလောက် ကြာသွားပါလိမ့်မယ်
ဒါပေမယ့် B ဆဲလ် တွေသည် အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ — ကျွန်တော်
အကြိုက်ကို မရွေးချယ်ချင်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ဦးနှောက်ထဲမှာ —
B ဆဲလ် ကို ကြိုက်ပါတယ်။
B ဆဲလ် တွေသည် သွေးရည်များနှင့် ဆိုင်သောတုံ့ပြန်မှု (humoral response) တွင်
ပါဝင်ပက်သက်နေပါတယ်။
ကျွန်တော် သွေးရည်များနှင့် ဆိုင်သောတုံ့ပြန်မှု (humoral response)၏ ဆိုလိုရင်းကို ခဏနေ ပြောပြပါမယ်။
T ဆဲလ်တွေသည် ဆဲလ်များလှုံ့ဆော်ဆောင်ရွက်သော တုံ့ပြန်မှု (cell-mediated response) တွင်
ပါဝင်နေသည်ကို မင်းတို့တွေ့ရပါလိမ့်မယ်၊ ကျွန်တော် ဒီအကြောင်းကို
နောက်လာမည့် ဗီဒီယိုမှာ လုပ်ပေးပါမည်။
T ဆဲလ်အမျိုးအစားတွေ ခွဲခြားပြီးရှိပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ အကူ T ဆဲလ် နှင့်
ဆဲလ်များကိုသတ်နိုင်စွမ်းရှိသော T ဆဲလ် ဆိုပြီး ၂ မျိုးရှိတာကို တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။
မင်းတို့ ဒီအကြောင်းကို ပထမဆုံးအကြိမ်လေ့လာတယ်ဆိုရင် အရမ်းရှုပ်ထွေးနေမယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် နားလည်ပါတယ်၊
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် အခု ဒီအကြောင်းကို
အဓိကထားပြီး ပြောချင်တာပါ။
ကျွန်တော်တို့ နောက်ပိုင်းမှာ ဒီ အကူ T ဆဲလ်တွေသည်
သွေးရည်များနှင့် ဆိုင်သောတုံ့ပြန်မှု (humoral response) ကို ပြုပြင်ခြင်း နှင့်
လှုံ့ဆော်ခြင်းတို့တွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်နေတာကို မြင်ရပါလိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် သွေးရည်များနှင့် ဆိုင်သောတုံ့ပြန်မှု (humoral response) နှင့်
ဆဲလ်များလှုံ့ဆော်ဆောင်ရွက်သော တုံ့ပြန်မှု (cell-mediated response) တို့၏ ကွာခြားချက်ကို အလွယ်ကူဆုံး ရှင်းပြရရင်
ကျွန်တော် ရောဂါကူးစက်သွားတယ်ဆိုပါစို့ —
ဗိုင်းရပ်စ်ရောဂါပေါ့ ဟုတ်ပြီနော်
ပထမဦးစွာ ဗိုင်းရပ်စ်သည် ကျွန်တော် ကိုယ်ထဲ ဝင်လာပြီး
ကိုယ်ထဲမှာရှိသော အရည်တွေထဲမှာ လျှောက်သွားနေပါတယ်။
ကိုယ်ထဲမှာရှိသော အရည်တွေ ဆိုသည်မှာ
humoral အရည်တွေတုံ့ပြန်သော humoral fluids တွေပါ။
ဒါဆို ဒီမှာ ဗိုင်းရပ်စ်တွေ ရှိပါတယ်။
အဲဒီ ဗိုင်းရပ်စ်တွေသည် လျှောက်သွားနေပါတယ်။
သူတို့ လျှောက်သွားနေပြီး ဆဲလ် ထဲမှာ နေတာ မဟုတ်တဲ့အတွက်
သွေးရည်များနှင့် ဆိုင်သောတုံ့ပြန်မှု (humoral response) က
အရေးပါလာပါပြီ။
ဘက်တီးရီးယားလေးတွေ ကိုယ်ထဲမှာလျှောက်သွားနေပြီး
ဆဲလ်များထဲသို့ ထိုးဖောက်မဝင်ရောက်သေးဘူးဆိုရင်လဲ ထိုနည်း၎င်းပါဘဲ။
သူတို့တွေသည် အရည်တွေမှာ လျှောက်သွားနေတဲ့အတွက်
သွေးရည်များနှင့် ဆိုင်သောတုံ့ပြန်မှု (humoral response)ကဒီမှာ အသုံးဝင်လာပါတယ်။
တကယ်လို့ ရုတ်တရက်ကြီး ဒီအကောင်တွေ ဆဲလ်များထဲသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လာပြီဆိုရင်
ဆဲလ်တွေသည် ဗိုင်းရပ်စ်တွေကူးစက်တိုက်ခိုက်ခံရပါပြီ
ဒါဆို ဒီဆဲလ်တွေရဲ့ လုပ်ငန်းလုပ်ဆောင်ချက်တွေကိုအသုံးပြုပြီး
ဗိုင်းရပ်စ်တွေအများကြီးထုတ်လုပ်ပါတယ်၊ ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ရုတ်တရက်ကြီး
ဒီဆဲလ်တွေနဲ့ ဗိုင်းရပ်စ်တွေနဲ့ တိုက်ခိုက်ရန်အတွက်
ပိုပြီးအဆင့်မြင့်သော လုပ်ဆောင်ချက် လိုအပ်လာပါတယ်၊ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့တွေသည်
လျှောက်သွားနေတာမဟုတ်တော့တဲ့ အတွက်ပါ။
ကျွန်တော်တို့ ဒီဆဲလ်သည် ကိုယ့်ဆဲလ်ဖြစ်ပေမယ့် သတ်ပစ်ကောင်းသတ်ပစ် ရပါလိမ့်မယ်၊
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အခုချိန်မှာ သူတို့တွေသည် ဗိုင်းရပ်စ်တွေကူညီပြီး ထုတ်လုပ်ပေးနေလို့ပါ။
ဒါမှမဟုတ် ဘက်တီးရီးယား ကြီးစိုးခံလိုက်ရတယ်ပေါ့။
ဒါကြောင့် ဗိုင်းရပ်စ်ဘဲဖြစ်ဖြစ် ဘက်တီးရီးယားဘဲဖြစ်ဖြစ် ဒီဆဲလ်တွေကို သတ်ပစ်ရပါလိမ့်မယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဒီအကြောင်းကို ဆဲလ်များလှုံ့ဆော်ဆောင်ရွက်သော တုံ့ပြန်မှု (cell-mediated response) အကြောင်းမှာ အကျယ်တဝင့် ပြောပြပါမယ်။